### 2010-07-06 latex/dissertacao/modelos.tex

@@

@@

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita 11 parâmetros:

@@

>>>>

\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
\newcommand{\gin}[0]{\ensuremath{\mathrm{g}_{in}}}
\newcommand{\gout}[0]{\ensuremath{\mathrm{g}_{out}}}

@@

\begin{subsection}{Rascunho}
	== O modelo ER ==

	O modelo de Erdős–Rényi (ER) gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson. O modelo ER recebe dois parâmetros:

	\begin{itemize}
		\item $n$, o número de vértices;
		\item $m$, o número de arestas.
	\end{itemize}

	Uma rede com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas. Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais. Cada aresta potencial tem a mesma probabilidade de ser selecionada.

	O modelo pode ser adaptado facilmente para gerar redes orientadas. Neste caso, uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas, e é desse conjunto de aresta que $m$ vértices são selecionados.

	== O modelo BA ==

	O modelo de Barabási-Albert (BA) gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial. Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices. Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas têm mais probabilidade de receber novas arestas.

	O modelo BA aceita os seguinte parâmetros:

	\begin{itemize}
		\item $n$, o número de vértices da rede final;
		\item $m$, o número de arestas adicionadas a cada passo.
	\end{itemize}

	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1. A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes. Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$. Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:

	$$
	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)},
	$$

	onde g($x$) representa o grau do vértice $x$. Diz-se que os novos vértices se conectam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau. Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices com permanece com poucas arestas. O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.

	% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.

	Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA. Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas. No caso de redes orientadas, as $m$ arestas orientadas adicionadas a cada passo possuem origem no novo vértice. O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.

	% Capítulo de seleção de parâmetros:
	% Modelo BA:
	% n = 1.000
	% m = 2,3,4,5,6,7,8,9,10 (justificativa, no apêndice, o número de arestas é de X até Y vezes o número de vértces)
	% variações: não-orientado, orientado l.p com grau total, orientado com l.p. com grau de entrada
	% 20 repetições
	%
	% Modelo ER:
	% n = 1.000
	% m = de 2.000 até 20.000 (redes orientadas) em passos de 100. (justificativa igual à do modelo BA)
	% variações: orientado e não-orientado

	== O modelo BCR ==

	O modelo BCR gera redes livres de escala orientadas e sem módulos. Assim como o modelo BA, ele adota os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. O modelo BCR aceita os seguintes parâmetros:

	\begin{itemize}
		\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, tal que $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
		\item dois números reais, $\din$ e $\dout$.
	\end{itemize}

	A partir de uma rede inicial, a cada passo é aplicado uma operação, escolhida dentre três operações de acordo com as probabilidades $p_1$, $p_2$ e $p_3$:

	\begin{itemize}
		\item Com probabilidade $p_1$, é adicionado um novo vértice, $v$, juntamente com uma aresta de $v$ até um vértice pré-existente, $w$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{in}(x) + \din$, onde $g_{in}$ representa o grau de entrada. Isso significa que a probabilidade de um vértice arbitrário ($x$) ser escolhido é proporcional a $g_{in}(x) + \din$ --- ou seja, $mathrm{P}(x) = \frac{g_{in}(x) + \din}{\sum_y g_{in}(y) + \din}$.

		\item Com probabilidade $p_2$, é adicionado um novo vértice, $w$, juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até $w$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$ representa o grau de saída.

		\item Com probabilidade $p_3$, é adicionada uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até outro vértice pré-existente, $w$. O vértice $v$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$. O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$.
	\end{itemize}

@@

O modelo CGW \cite{Chen2008} gera redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos. Baseado no modelo BA, ele utiliza os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. Ele foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita 11 parâmetros:

@@

	%A geração da rede é feita através de um processo iterativo com rápida convergência.

	% ﰊ1ﰋ Each node is given a degree taken from a power law distribution with exponent ﰃ. The extremes of the distribu- tion kmin and kmax are chosen such that the average degree is ﰎkﰏ. The configuration model ﰌ18ﰍ is used to connect the nodes so to keep their degree sequence.
	% ﰊ2ﰋ Each node shares a fraction 1−ﰅ of its links with the other nodes of its community and a fraction ﰅ with the other nodes of the network; ﰅ is the mixing parameter.
	% ﰊ3ﰋ The sizes of the communities are taken from a power law distribution with exponent ﰄ, such that the sum of all sizes equals the number N of nodes of the graph. The mini- mal and maximal community sizes smin and smax are chosen so to respect the constraints imposed by our definition of community: sminﰆkmin and smaxﰆkmax. This ensures that a node of any degree can be included in at least a community.
	% ﰊ4ﰋ At the beginning, all nodes are homeless, i.e., they are not assigned to any community. In the first iteration, a node is assigned to a randomly chosen community; if the commu- nity size exceeds the internal degree of the node ﰊi.e., the number of its neighbors inside the communityﰋ, the node enters the community, otherwise it remains homeless. In suc- cessive iterations we place a homeless node to a randomly chosen community: if the latter is complete, we kick out a randomly selected node of the community, which becomes homeless. The procedure stops when there are no more homeless nodes.
	% ﰊ5ﰋ To enforce the condition on the fraction of internal neighbors expressed by the mixing parameter ﰅ, several re- wiring steps are performed, such that the degrees of all nodes stay the same and only the split between internal and exter- nal degree is affected, when needed. In this way the ratio between external and internal degree of each node in its com- munity can be set to the desired share ﰅ with good approxi- mation ﰊsee Fig. 1ﰋ.
